---
title: uml的5种关系
date: 2017-06-06 22:33:36
tags:
- 软件设计与分析
---
UML中对象与对象之间，类与类之间 模型与模型之间 元素与元素之间有5种关系：关联关系、聚合关系、依赖关系、泛化关系、实现关系。
<!--more-->
## 关联关系（Association）
关联关系是一种结构化关系（一个对象和另一个关系有联系）。可以从其中一个类的对象访问到另一个类的相关对象。
### 图示
![关联关系](../../../../images/ooaood/association.png)

### 分类
关联关系分类
* 单向关联关系（导航关联关系）（可以用箭头表示）
* 双向关联关系

## 聚合关系（Aggregation）
是`关联关系的特例`,聚合表示类与类之间的关系是整体与部分的关系。（就像学校和学校里里面的机构的关系）

### 图示
![关联关系](../../../../images/ooaood/Aggregation.png)

### 分类
* 共享聚合：部分的对象同时参与多个整体中的对象构成（部分有多个整体）
* 复合聚合（组成）（Composition）：部分完全隶属于整体。(组合关系用实心菱形表示

## 依赖关系（Dependency）
依赖关系是两个单向的，
其中一个独立，另外一个必须依赖独立的那个元素。如果独立的改变将影响依赖

### 图示
![关联关系](../../../../images/ooaood/Dependency.png)

## 泛化关系（Generalization）
一般元素和特殊元素之间的分类关系（继承关系）
### 图示
![关联关系](../../../../images/ooaood/Generalization.png)
### 泛化的分类
* 普通泛化：不给泛化添加约束。
* 受限泛化：给泛化附加约束条件，预定义的约束有：多重、不相交、完全和不完全。


## 实现关系（Realization）
将类与接口连接起来。接口只是说明说明结构。不是实现。
![关联关系](../../../../images/ooaood/Realization.png)

## 总结
关联关系是实线两端没有箭头

复合关系是实线整体方空心菱形箭头

组合关系是实线整体方实心菱形箭头

依赖关系是虚线被依赖方正常箭头

泛化关系是实线被继承方三角形空心箭头

实现关系是虚线被实现方三角形空心箭头